---
title: "Le théorème de Bayes"
author:
  name: "Alexandre Roulois"
  email: alexandre.roulois@cnrs.fr
  affiliation:
    - name: "Institut de recherche en informatique fondamentale"
      url: "http://www.irif.fr"
    - name: "Centre National de la Recherche Scientifique"
      url: "https://www.cnrs.fr/fr"
    - name: "Université Paris Cité"
      url: "https://u-paris.fr/"
lang: fr
format:
  html:
    footnotes: margin
    link-external-icon: true
    link-external-newwindow: true
    smooth-scroll: true
    theme:
      light: flatly
      dark: cyborg
    toc: true
  pdf:
    mainfont: "Helvetica"
    toc: true
---

L’un des principaux théorèmes de la théorie des probabilités est connu sous le nom de théorème de Bayes. Formulé en 1763 par Richard Price sur la base des travaux de feu le révérand Thomas Bayes qui lui avait légué ses travaux, il n’a eu de retentissement que bien plus tard, avec le progrès technologique, car son application réclamait d’opérer un grand nombre de calculs.

## Formulation

La formule originale du théorème est exprimée ainsi :

$$
P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A) \cdot P(A)}{P(B)}
$$

Où :

- $A$ et $B$ représentent deux événements.
- $P(A \mid B)$ est la probabilité a posteriori (ou conditionnelle) de $A$ sachant $B$. Elle exprime notre degré de certitude sur $A$ après avoir pris en compte l’information apportée par $B$.
- $P(B \mid A)$ représente la vraisemblance, c’est-à-dire la probabilité d’observer $B$ si $A$ est vrai.
- $P(A)$ est la probabilité a priori de $A$, parfois appelée *prior*. Elle reflète notre degré de certitude initial (avant d’observer $B$).
- $P(B)$ est la probabilité marginale de $B$, ou constante de normalisation. Elle correspond à la probabilité totale de $B$, calculée en tenant compte de tous les scénarios possibles où $B$ pourrait se produire. Elle garantit que $P(A \mid B)$ reste une probabilité valide (entre 0 et 1).

## Définition de la probabilité conditionnelle

Par définition, la probabilité de réalisation d’un événement $A$ sachant que l’événement $B$ s’est produit ($P(B) \neq 0$) est donnée par la formule :

$$
P(A \mid B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}
$$

### Résolution directe

Dans l’exemple d’un jeu de trente-deux cartes, nous pouvons estimer la probabilité qu’une carte soit un valet ($V$) sachant qu’elle est noire ($♣$ ou $♠$). Posons la formule :

$$
P(V \mid ♣♠) = \frac{P(♣♠ \cap V)}{P(♣♠)}
$$

Dans un premier temps, déterminons la probabilité d’obtenir une carte noire :

$$
P(♣♠) = \frac{F(♣♠)}{\text{Card}(\Omega)} = \frac{16}{32} = \frac{1}{2}
$$

Puis calculons la probabilité de tirer une carte qui soit à la fois un valet et de l’une des deux couleurs noires :

$$
P(♣♠ \cap V) = \frac{F(V♣) + F(V♠)}{\text{Card}(\Omega)} = \frac{2}{32} = \frac{1}{16}
$$

Résolvons la formule posée plus haut :

$$
P(V \mid ♣♠) = \frac{\frac{1}{16}}{\frac{1}{2}} = \frac{1}{8}
$$

### Application de la formule de Bayes

Posons le problème avec la formule de Bayes :

$$
P(V \mid ♣♠) = \frac{P(♣♠ \mid V) \cdot P(V)}{P(♣♠)}
$$

Déterminons chacun des termes :

$$
P(♣♠ \mid V) = \frac{2}{4} = \frac{1}{2}
$$

En effet, parmi les quatre valets du jeu, deux sont noirs.

$$
P(V) = \frac{4}{32} = \frac{1}{8}
$$

et

$$
P(♣♠) = \frac{16}{32} = \frac{1}{2}
$$

En substituant ces valeurs dans la formule de Bayes :

$$
P(V \mid ♣♠) = \frac{\frac{1}{2} \cdot \frac{1}{8}}{\frac{1}{2}} = \frac{1}{8}
$$

Nous retrouvons le même résultat que lors de la résolution directe. Le calcul n’est pas plus simple avec la formule de Bayes qu’avec la méthode directe où l’on compte, parmi l’ensemble des cartes noires, le sous-ensemble des cartes qui représentent un valet. Elle devient vraiment intéressante lorsqu’on ne peut dénombrer des quantités mais que l’on dispose uniquement de probabilités observées ou estimées.

### Notion d’indépendance

La probabilité d’obtenir un valet est-elle modifiée par le fait de savoir que la carte est noire ?

Nous savons désormais que :

$$
P(V \mid ♣♠) = \frac{1}{8}
$$

Or, la probabilité d’obtenir un valet est de :

$$
P(V) = \frac{1}{8}
$$

Donc :

$$
P(V \mid ♣♠) = P(V)
$$

Comme dans cet exemple les deux quantités sont égales, savoir que la carte est noire ne change rien à la probabilité d’obtenir un valet. On dit alors que les événements sont indépendants puisque la connaissance de l’un ne modifie pas la probabilité de l’autre.

Posons à présent les deux événements suivants :

- $A$ : obtenir un valet
- $B$ : obtenir une figure

Les événements sont-ils dépendants ? Pour s’en assurer, nous vérifions le système :

$$
\begin{cases}
P(A) = \frac{4}{32} = \frac{1}{8} \\
P(A \mid B) = \frac{4}{12} = \frac{1}{3}
\end{cases}
$$

La connaissance de $B$ modifie ici très fortement la probabilité de $A$.

## Démonstration du théorème

Comme par définition nous avons :

$$
P(B \mid A) = \frac{P(A \cap B)}{P(A)}
$$

Alors :

$$
P(B \mid A) \cdot P(A) = P(A \cap B)
$$

Or, nous savons par symmétrie que :

$$
P(A \cap B) = P(B \cap A)
$$

Donc, par égalisation, nous obtenons :

$$
P(B \mid A) \cdot P(A) = P(A \mid B) \cdot P(B)
$$

Et, par substitution :

$$
P(A \mid B) \cdot P(B) = P(A \cap B)
$$

Pour finir, en divisant par $P(B)$ :

$$
P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A) \cdot P(A)}{P(B)}
$$

## Étude de cas : un filtre anti-spam

Après avoir configuré un filtre anti-spam dont la tâche est de classer des emails dans deux catégories, *spam* ou *ham* pour les messages légitimes, l’évaluation a montré les résultats suivants :

- un message sur 100 est un spam ;
- le filtre est fiable à 99 % dans la détection des spams ;
- le filtre détecte 95 % des messages légitimes.

Nous voulons savoir, lorsqu’un filtre a détecté un spam, si le message concerné est réellement un spam. Nous posons les deux événements :

- $A$ qui représente le cas où le message est réellement un spam ;
- $B$ qui fait référence à un test positif.

De là, nous pouvons formaliser la question en termes de probabilité conditionnelle : quelle est la probabilité qu’un message soit réellement un spam quand il a été détecté comme tel par le filtre ? Cela revient à calculer la formule de Bayes :

$$
P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A) \cdot P(A)}{P(B)}
$$

Nous pouvons déjà résoudre le numérateur grâce aux données de l’énoncé, puisque :

- $P(B \mid A)$ représente la probabilité que le filtre soit positif en présence d’un spam ;
- $P(A)$ représente la proportion de spams dans les emails analysés.

Nous avons ainsi :

$$
P(A \mid B) = \frac{0,99 \cdot 0,01}{P(B)}
$$

Pour calculer $P(B)$, en l’absence de données supplémentaires, nous appliquons la formule des probabilités totales qui établit la relation suivante :

$$
P(B) = P(B|A) \cdot P(A) + P(B|\overline{A}) \cdot P(\overline{A})
$$

La probabilité qu’un test soit positif est la somme de deux probabilités :

- celle issue du produit entre la probabilité que le filtre détecte un spam et la probabilité que le message soit un spam ;
- celle issue du produit entre la probabilité que le filtre soit positif quand il n’est pas en présence d’un spam et la probabilité que le message ne soit pas un spam.

Nous avons ainsi :

$$
P(B) = 0,99 \times 0,01 + 0,05 \times 0,99
$$

De là :

$$
P(A \mid B) = \frac{0,99 \cdot 0,01}{0,99 \times 0,01 + 0,05 \times 0,99} = \frac{0,0099}{0,0594} = 0,1667
$$

En conclusion, un email détecté comme spam n’a que 16,7 % d’en être réellement un, une proportion somme toute assez faible alors que le filtre semblait très performant au vu des données de l’énoncé ! Cela illustre l’effet du faible taux de prévalence (seulement un spam sur cent messages) sur l’interprétation des résultats.

## Exercices d’application

### Analyser des erreurs

Soit un texte en français. En l’analysant, on se demande s’il est rédigé par un locuteur natif ou par un non-natif. On sait par ailleurs que :

- 92 % des textes en français sont rédigés par des locuteurs natifs ;
- 3 % des textes rédigés par des locuteurs natifs contiennent des erreurs grammaticales spécifiques ;
- contre 17 % pour ceux rédigés par des non-natifs.

Quelle est la probabilité que ce texte provienne d’un locuteur natif si on y trouve des erreurs grammaticales ?

### Défaut de fabrication

Un certain vêtement est tissé par des ouvriers ou par une machine. Les ouvriers produisent cent vêtements par jour contre quatre cents par les machines. La probabilité d’observer un défaut dans un vêtement produit par une machine est de 0,04 contre 0,02 par un ouvrier.

Tous les vêtements sont mélangés au moment de partir en livraison. On en tire un au hasard.

1. Quelle est la probabilité qu’il présente un défaut ?
2. On constate réellement un défaut. Quelle est la probabilité qu’il provienne du travail d’un ouvrier ?

### Rats de laboratoire

Une certaine maladie touche 1 personne sur 800 dans la population. Pour effectuer le dépistage, il existe un test qui fournit les résultats suivants :

- Si une personne est malade, le test est positif dans 98 % des cas.
- Si une personne n’est pas malade, le test est négatif dans 96 % des cas.

On tire une personne au hasard dans la population afin de lui faire passer le test de dépistage.

1. Quelle est la probabilité que le test soit positif ?
2. Le résultat du test revient positif. Quelle est la probabilité que la personne soit réellement malade ?
3. Pourquoi le résultat peut-il être surprenant ?
