---
title: "Une analyse naïve des sentiments"
author:
  name: "Alexandre Roulois"
  email: alexandre.roulois@cnrs.fr
  affiliation:
    - name: "Institut de recherche en informatique fondamentale"
      url: "http://www.irif.fr"
    - name: "Centre National de la Recherche Scientifique"
      url: "https://www.cnrs.fr/fr"
    - name: "Université Paris Cité"
      url: "https://u-paris.fr/"
lang: fr
format:
  html:
    footnotes: margin
    link-external-icon: true
    link-external-newwindow: true
    smooth-scroll: true
    theme:
      light: flatly
      dark: cyborg
    toc: true
  pdf:
    toc: true
---

Vous travaillez pour un voyagiste (*tour operator*) qui souhaite automatiser l’analyse des avis de ses clients. Pour mener à bien votre tâche, vous allez entraîner un classifieur bayésien naïf sur un jeu de données fictif afin de déterminer automatiquement, à partir d’un nouveau message, si l’avis exprimé est positif ou négatif. Concrètement, votre tâche revient à calibrer une formule mathématique, sur la base d’une extraction des caractéristiques d’un corpus de textes, qui prédira avec la meilleure précision possible la polarité d’un message.

Si les hypothèses derrière les modèles bayésiens naïfs sont très rarement vérifiées dans la réalité, ce type d’algorithme probabiliste montre malgré tout de très bons résultats. Au nombre de ses avantages, il ne nécessite en plus que très peu de données et les calculs requis sont relativement simples à implémenter.

## Présentation des ressources

Dans ce dossier, vous trouverez :

- un répertoire *corpus* avec deux sous-répertoires *positive* et *negative* qui contiennent chacun une dizaine de messages classés comme globalement positifs ou négatifs ;
- un répertoire *data* avec :
   - deux fichiers de fréquences *positive.txt* et *negative.txt* ;
   - un fichier *vocabulary.txt* qui représente le lexique global du corpus d’apprentissage ;
- et enfin un répertoire *test* qui contient la modélisation des deux nouveaux messages à classer.

::: {.callout-note collapse="true"}
Tous les messages ont été générés par ChatGPT afin qu’ils ressemblent à des commentaires écrits par des touristes en visite dans un pays.
:::

## Quelques définitions de linguistique

**Corpus :** Collection de textes sur lequel on peut s’appuyer pour dégager des traits caractéristiques du langage.

**Mot-forme :** Représentation graphique d’un mot tel qu’il apparaît dans un texte ou un corpus, sans distinction de variations grammaticales (p. ex. : *mange*, *manges* et *mangerons* sont des mots-formes différents).

**Lemme :** En linguistique, le lemme désigne la forme canonique d’un mot. En traitement automatique d’un texte, l’opération de lemmatisation intervient après la segmentation en mots. C’est une phase importante qui demande d’être sensibilisé·e aux questions de désambiguïsation, car un même mot peut avoir plusieurs formes fléchies (pluriel, conjugaison, genre) et plusieurs sens. La lemmatisation consiste à ramener chaque forme fléchie à sa forme de base pour faciliter l’analyse. Exemple : *manger* est le lemme des mots-formes *mange*, *manges* et *mangerons*.

**Étiquette en partie du discours (POS tag) :** C’est une annotation qui indique la catégorie grammaticale d’un mot dans une phrase, comme nom, verbe, adjectif, adverbe, etc. Cette étape permet de mieux comprendre le rôle syntaxique de chaque mot et est essentielle pour des tâches telles que la désambiguïsation, la reconnaissance d’entités nommées ou l’analyse syntaxique.

**Occurrence :** Une occurrence désigne la survenue d’un événement dans le temps ou dans l’espace. En linguistique, le terme fait référence à l’apparition d’un mot dans une phrase, d’une lettre dans un mot, d’un morphème, ou d’un trait spécifique. Au pluriel, il est utilisé pour compter le nombre d’apparitions d’un phénomène donné.

**Fréquence :** La notion est souvent liée à celle d’occurrence et peut être exprimée de deux manières :

- **La fréquence absolue :** nombre total d’occurrences d’un événement dans un corpus (p. ex. : la fréquence d’occurrences de la lettre *e* dans le verbe *vole* est de 1).
- **La fréquence relative :** Rapport entre la fréquence absolue d’un événement et l’effectif total de l’ensemble. Elle se situe dans l’intervalle $[0, 1]$ et peut être exprimée en pourcentage (p. ex. : la fréquence relative de la lettre *e* dans *vole* est $\frac{1}{4}$, soit 0,25 ou 25 %).

## Un classifieur naïf bayésien

L’algorithme de classification naïve bayésienne, largement utilisé en intelligence artificielle, repose sur le théorème de Bayes pour prédire la classe d’une donnée tout en supposant l’indépendance de ses caractéristiques.

### Hypothèse d’indépendance

#### Une hypothèse bien naïve

La taille d’un chat a-t-elle une influence sur la longueur de son appendice caudal ? Le nombre d’heures de sommeil joue-t-il une quelconque importance dans l’état de vigilance d’une personne ? Le nombre d’enfants est-il en relation avec le type de la voiture qu’un foyer possède ?

À raison, on aurait tendance à répondre positivement à toutes ces questions, mais pas un classifieur naïf bayésien. Pour lui, aucune caractéristique n’influence une autre. Bien que cette hypothèse soit irréaliste dans la plupart des cas, elle a prouvé sa solidité en termes de résultats. Qui plus est, elle permet de simplifier les calculs et d’obtenir des modèles légers et rapides, ce qui en fait une méthode particulièrement efficace lorsque la quantité de données est faible ou que les ressources technologiques sont limitées.

Appliquée au domaine des probabilités, l’hypothèse d’indépendance s’incarne dans l’idée qu’un événement n’est pas influencé par un autre. Imaginons que vous tiriez au premier tour l’as de trèfle dans un jeu de 32 cartes. Si vous voulez maintenant calculer la probabilité de tirer encore un as au second tour, vous devez d’abord déterminer si la carte tirée au premier tour a été remise ou non en jeu. Dans l’affirmative, vous avez à nouveau une chance sur huit de tirer un des quatre as présents dans le jeu ; autrement, comme il n’en reste plus que trois dans le paquet, vos chances sont de trois sur trente-et-un. On dit que le résultat du second événement dépend de l’issue du premier, alors que dans le premier cas les événements sont indépendants.

Supposez maintenant que vous souhaitiez connaître la probabilité d’effectuer un double six avec deux dés. Dans cette expérience, les dés sont jugés équilibrés et indépendants : il y a autant de chances de tomber sur une face que sur une autre et le résultat d’un dé n’influence pas le résultat de l’autre. Sachant qu’il y a une chance sur six de sortir un six, la probabilité sera de :

$$
P(\text{Double six}) = \frac{1}{6} \times \frac{1}{6} = \frac{1}{36} = 0,0278
$$

#### Application à une tâche de classification

Une tâche de classification a pour objectif d’associer à un objet une classe ($y$) en fonction de caractéristiques ($X$). On peut le traduire en termes de probabilités d’obtenir $y$ sachant $X$ :

$$
P(y \mid X) = \frac{P(X \cap y)}{P(X)} = \frac{P(X \mid y) \cdot P(y)}{P(X)}
$$

Il s’agit de la simple application du théorème de Bayes où, dans votre projet :

- $y \in \{\text{+}, \text{-}\}$.
- $X$ est l’ensemble des facteurs pertinents que vous allez retenir pour juger de la polarité d’un message ;
- $P(y \mid X)$ est la probabilité d’observer telle classe pour le message sachant qu’il dispose des $X$ caractéristiques ;
- $P(X \mid y)$ est la probabilité d’observer ces caractéristiques dans le message sachant qu’il appartient à telle classe ;
- $P(y)$ est la probabilité d’observer la classe concernée ;
- $P(X)$ est la probabilité d’observer les caractéristiques concernées.

Comme ensuite $X$ est une matrice de facteurs indépendants [^1] les uns des autres ($x_1 \,, x_2 \,, \dots \,, x_n$), la formule peut s’exprimer avec un produit de conditions indépendantes :

$$
P(y \mid x_1 \,, x_2 \,, \dots \,, x_n) = \frac{P (y) \times \prod_{i=1}^n P(x_{i} \mid y)}{\prod_{i=1}^n P(x_{i})}
$$

Et comme pour toutes les observations du jeu de données le dénominateur est constant, on peut le supprimer en inférant une notion de proportionnalité :

$$
P(y \mid x_{1} \,, x_{2} \,, \dots \,, x_n) \propto P (y) \times \prod_{i=1}^n P(x_{i} \mid y)
$$

La fonction prédictive est appliquée à l’ensemble des classes possibles et le maximum a posteriori (MAP) sert ensuite à élire la classe la plus plausible :

$$
\hat{y} = \operatorname*{argmax}_{y \in \{C_1, C_2, \dots, C_K\}} P(y) \cdot \prod_{i=1}^n P(x_i \mid y)
$$

### Les types de classifieurs

On distingue trois catégories de classifieurs :

- **Le naïf bayésien multinomial :** utilisé principalement pour les données discrètes, comme la classification de texte où l’on comptabilise les occurrences de mots.
- **Le naïf bayésien gaussien :** utilisé lorsque les données sont continues et supposent une distribution normale pour chaque caractéristique au sein de chaque classe. Si ce n’est pas le cas, une transformation peut être appliquée, voire un regroupement en classes, mais c’est au prix d’une perte sans doute conséquente d’information.
- **Le naïf bayésien de Bernoulli :** adapté aux données binaires comme lorsque l’on signale la présence ou l’absence d’un mot plutôt que de compter ses occurrences.

En pratique, il est rare qu’un jeu de données ne présente qu’un seul type de variables, aussi on adopte plutôt une approche hybride où chaque variable est modélisée conformément à sa distribution.

### À propos des caractéristiques à extraire du corpus

Il s’agit généralement de l’étape la plus importante et la plus déterminante du travail : choisir les caractéristiques (ou *features*) qui permettront de réaliser la tâche le plus efficacement possible.

En théorie, vous pourriez affirmer — à condition de pouvoir le démontrer — que la polarité d’un message dépend uniquement de la présence d’une liste déterminée d’adjectifs. Vous pourriez aussi formuler des hypothèses plus originales, comme la présence de locutions latines ou encore la longueur moyenne des mots utilisés.

En pratique, plusieurs hypothèses sont généralement testées puis évaluées afin d’identifier les caractéristiques les plus pertinentes. Dans ce projet, vous retiendrez une approche simple : utiliser la fréquence d’occurrence des lemmes du vocabulaire extrait du corpus d’apprentissage. Par exemple, vous pourriez constater que l’adverbe *obviously* apparaît 5 fois sur 8 dans des messages classés comme positifs, ce qui peut constituer un indice de polarité positive pour de futurs messages. L’ensemble de ces caractéristiques, combinées et supposées indépendantes, vous servira au final à classer le message.

Il est important de comprendre que la liste des caractéristiques n’est pas figée. En théorie, elle est même pratiquement illimitée : présence de certains mots, longueur des phrases, ponctuation, fréquence des majuscules, ordre des mots, etc. Rien n’interdit d’inventer de nouvelles caractéristiques, à condition de pouvoir montrer qu’elles améliorent les résultats.

Une caractéristique n’a pas besoin d’être *logique* pour être utile. En science, un modèle est souvent jugé d’abord sur son efficacité. Par exemple, la mécanique newtonienne décrit très bien le mouvement des objets du quotidien, sans pour autant révéler la nature profonde de l’univers. La formule $F = m \times a$ est un modèle approximatif de la réalité. Il fonctionne remarquablement bien dans les situations courantes mais il cesse d’être exact dans certains domaines (à très grande vitesse ou à très petite échelle par exemple). Le modèle n'est pas la réalité, c’est une représentation simplifiée qui permet de faire des prédictions utiles. De même, en analyse de sentiments, nous retiendrons les caractéristiques qui fonctionnent le mieux, même si elles ne nous disent pas tout sur la façon dont les humains expriment leurs émotions.

Pour en revenir à votre projet, la matrice $X$ des facteurs d’un message est donc constituée par tous les lemmes ($x_1 \,, x_2 \,, \dots \,, x_n$) qui le composent.

## Étape 1 : Calculer la probabilité conditionnelle de chaque lemme selon la classe

### Construire un fichier de fréquences

#### Les principes

L’hypothèse de travail repose uniquement sur un calcul de fréquences qui consiste grossièrement à remplir, pour chaque texte, un tableau de la forme :

|lemma|count|
|:-|:-:|
|*visit*|4|
|*peaceful*|2|
|*admire*|1|
|…|$n$|

Et comme la nature d’un lemme peut varier en fonction de son utilisation dans la phrase, un raffinement consiste à les recenser :

|lemma|tag|count|
|:-|:-:|:-:|
|*visit*|n|2|
|*visit*|v|2|
|*peaceful*|a|2|
|*admire*|v|1|
|…|…|$n$|

En faisant la somme de toutes les fréquences d’occurrence des lemmes en contextes positif et négatif, vous obtenez le vocabulaire du corpus tel qu’il a été compilé dans le fichier *vocabulary.txt*, dont voici un extrait :

|lemma|tag|posFreq|negFreq|
|:-|:-:|:-:|:-:|
|*visit*|n|1|1|
|*visit*|v|1|1|
|*admire*|v|0|1|
|*peaceful*|a|2|0|

#### Lire les données avec Python

Le code ci-dessous vous permet de charger en mémoire le contenu du fichier *vocabulary.txt* grâce au langage information Python :

```py
import pandas as pd

# Load the file with tab separator
df = pd.read_csv("data/vocabulary.txt", sep="\t")
```

La variable `df` contient désormais un *data frame*, une structure de données parfaitement adaptée pour charger des données tabulaires. Vous pouvez en afficher un aperçu avec l’instruction suivante :

```py
# Data frame preview
df.head()
```

### Des probabilités basées sur des fréquences

Dans un premier temps, il vous faut calculer la probabilité d’apparition des lemmes selon la classe :

$$
P(x_i \mid y) = \frac{F(x_i, y)}{F(y)}
$$

Où :

- $F(x_i \,, y)$ est la fréquence du lemme $x_i$ dans la classe envisagée ;
- $F(y)$ est le nombre total d’occurrences de lemmes observées dans la classe $y$.

Par exemple, considérons que le lemme *be* en tant que verbe apparaît dans la classe positive 20 fois sur 130 :

$$
P(\text{be} \mid +) = \frac{F(\text{be}, +)}{F(+)} = \frac{20}{130} = 0,1538
$$

Prenons maintenant un exemple concret appliqué au fichier *vocabulary.txt*. Le lemme *absolutely* apparaît deux fois en contexte positif :

```py
# In the data frame, locate the row where the 'lemma' column contains the word 'absolutely'
df.loc[df.lemma == "absolutely"]
```

Sauvegardez dans une variable `absolutely_posFreq` la fréquence d’occurrence du lemme *absolutely* :

```py
# Save the frequencies of the lemma 'absolutely' in memory
absolutely_posFreq = df.loc[df.lemma == "absolutely"].posFreq
```

Pour réaliser l’opération, nous avons ensuite besoin de connaître le nombre total de lemmes en contexte positif :

```py
# Calculate the sum of all values in the 'frequencies' column
pos_sum = df["posFreq"].sum()
```

Confirmez, en affichant la variable `pos_sum` qu’il y a bien 359 lemmes dans les avis positifs.

::: {.callout-tip collapse="true"}
Vous pouvez afficher le compte avec la fonction `print(pos_sum)`, ou simplement avec l’instruction `pos_sum`.
:::

Sachant maintenant qu’il y a 359 lemmes en tout en contexte positif dans le corpus, vous pouvez calculer :

$$
P(\text{absolutely} \mid +) = \frac{2}{359} = 0,0056
$$

Avec Python, vous pouvez effectuer le calcul en faisant appel directement aux variables enregistrées en mémoire :

```py
# Divide the frequencies of the lemma 'absolutely' by the frequencies of lemmas in a positive context
absolutely_posFreq / pos_sum
```

Faites de même avec le lemme *archaeological* et répondez ensuite aux questions :

- Combien d’occurrences compte-t-il en contexte positif ? Et en contexte négatif ?
- Calculez $P(\text{archaeological} \mid \text{+})$.
- En supposant les lemmes indépendants, calculez la probabilité que *absolutely* et *archaeological* apparaissent ensemble dans un message positif, soit $P(\text{absolutely} \cap \text{archaeological} \mid \text{+})$. Le résultat vous surprend-il ? Quelle solution proposeriez-vous pour remédier à ce problème ?

### Le lissage de Laplace

#### Exposition du problème

Soit l’expérience de pensée suivante : vous recevez un message constitué de 1000 mots ($X$). Parmi eux, 999 mots ($x_1, x_2,\dots,x_{999}$) ont une probabilité d’apparaître en contexte positif égale à 1 :

$$
P(x_i \mid +) = 1
$$

pour tout $i \in \{1, \dots, 999\}$.

En supposant les mots indépendants, on obtient alors :

$$
P(x_1 \cap x_2 \cap \dots \cap x_{999} \mid +) = 1
$$

Ajoutons maintenant un dernier mot, $x_{1000}$, qui n’a jamais été observé dans aucun contexte, qu’il soit positif ou négatif :

$$
P(x_{1000} \mid +) = 0
\qquad\text{et}\qquad
P(x_{1000} \mid -) = 0
$$

Que devient alors la probabilité $P(X \mid +)$ ?

$$
P(X \mid +) = P(x_1 \cap x_2 \cap \dots \cap x_{1000} \mid +)
$$

Et, à votre avis, que vaudrait aussi $P(X \mid -)$ ?

#### Une solution additive

Dans les deux cas, l’expérience de pensée conduit à une situation problématique : les probabilités estimées deviennent nulles. Or, un mot qui n’a jamais été observé dans le corpus d’apprentissage n’est pas nécessairement impossible à rencontrer dans un nouveau message. Notre corpus n’est qu’un échantillon limité de la langue ; il est donc normal que certains mots n’y apparaissent pas. Si nous conservions ces probabilités nulles, la présence d’un seul mot inconnu suffirait à annuler l’ensemble du calcul probabiliste. Le classifieur deviendrait alors extrêmement sensible aux absences d’observation et produirait des résultats peu fiables.

Pour résoudre ce problème, plusieurs techniques existent. La plus simple et l’une des plus célèbres est le lissage de Laplace (*Laplace smoothing*), du nom du mathématicien, astronome et physicien français Pierre-Simon de Laplace (1749–1827). Considéré comme l’un des fondateurs de la théorie moderne des probabilités, Laplace a largement contribué au développement des méthodes permettant de raisonner en présence d’incertitude. Ses travaux sont encore utilisés aujourd’hui dans de nombreux domaines, de la physique à l’intelligence artificielle.

L’idée du lissage est simple : lorsqu’un mot n’a jamais été observé dans une classe donnée, on évite de lui attribuer une probabilité nulle. On fait comme si chaque mot du vocabulaire avait déjà été rencontré une fois dans chaque classe avant même l’observation des données. Cette hypothèse est évidemment artificielle, mais elle permet de représenter notre incertitude et d’éviter qu’une absence d’observation soit interprétée comme une impossibilité. D’un point de vue mathématique, cela revient à ajouter une occurrence fictive à chaque lemme du vocabulaire. Comme le vocabulaire contient $V$ lemmes, il faut également ajouter $V$ au nombre total d’occurrences de la classe afin de conserver une distribution de probabilités valide :

$$
P(x_i \mid y) = \frac{F(x_i, y) + 1}{F(y) + V}
$$

Grâce à ce mécanisme, aucun mot ne possède une probabilité nulle. Les mots jamais observés restent très improbables, mais ils ne rendent plus impossible la classification d'un message. Le modèle devient ainsi plus robuste face aux données nouvelles qu’il rencontrera après son entraînement.

Rappelez-vous que la variable `pos_sum` contient déjà la fréquence d’occurrences des lemmes en contexte positif. Pouvez-vous dans un premier temps créer une variable `neg_sum` pour enregistrer cette fois-ci la fréquence d’occurrences des lemmes en contexte négatif ?

À présent, créez une variable `V` dans laquelle vous enregistrerez la taille totale du vocabulaire.

Nous pouvons maintenant appliquer le lissage de Laplace au lemme *absolutely*. Avec $V = 680$ nous obtenons :

$$
P(\text{absolutely} \mid +) = \frac{F(\text{absolutely}, +) + 1}{F(+) + V} = \frac{2 + 1}{359 + 680} = 0,0029
$$

Parviendrez-vous à effectuer ce calcul directement avec Python ?

#### Définir une fonction pour automatiser les calculs

Effectuer à la main le calcul de probabilité d’apparition de chaque lemme dans chaque classe prendra beaucoup de temps. À la place, nous allons mettre à profit les facilités de tout langage informatique pour implémenter une fonction qui répétera l’opération autant de fois que nécessaire :


```python
# Define the probability function with a Laplacian smoothing
def P(frequencies, F, V):
  return (frequencies + 1) / (F + V)
```

La fonction `P()` renvoie maintenant le résultat à partir du moment où on lui envoie les bons paramètres. Essayez :

```python
# Call to 'P' function with the mandatory parameters
P(absolutely_posFreq, pos_sum, V)
```

Et pour l’appliquer en une seule passe à tous les lemmes en contexte positif :

```python
# The 'P' function is applied to the values in the 'posFreq' column
df["posFreq"].apply(lambda f: P(f, pos_sum, V))
```

Assignez la sortie de l’instruction précédente à une variable `ppos` et répétez l’opération pour disposer également d’une variable `pneg` pour les lemmes en contexte négatif.

Vous pouvez enfin rajouter une colonne à `df` en exécutant l’instruction :

```python
# Add a column to the end of the data frame if the new column is the same length.
df["posProb"] = ppos
```

Faites de même pour les probabilités en contexte négatif !

## Étape 2 : Calculer la probabilité a priori des classes

Il s’agit à présent de calculer $P(+)$ et $P(-)$ qui interviennent dans la formule de Bayes. De nombreuses approches sont envisageables. Nous en retenons trois qui définissent notre connaissance *a priori*.

### L’approche très naïve

Une première approche consisterait à ne privilégier aucune classe et en affectant une probabilité équivalente à chacune :

$$
\begin{aligned}
P(+) &= \frac{1}{2} = 0,5\\
P(-) &= \frac{1}{2} = 0,5
\end{aligned}
$$

Si vous validez cette approche, vous pouvez exécuter la cellule suivante :


```python
prior_pos = 0.5
prior_neg = 0.5
```

### L’approche naïve

Une seconde approche serait de tenir compte de la répartition des classes dans le corpus d’apprentissage. En effet, si une classe est plus fréquente qu’une autre, il est raisonnable de considérer qu’un nouveau message a davantage de chances d’appartenir à cette classe. Comme le corpus sur lequel vous travaillez est équilibré (10 textes dans chaque classe), cette approche revient à la précédente mais avec une logique différente :

$$
\begin{aligned}
P(+) &= \frac{F(+)}{F(+) + F(-)} = \frac{10}{20} = 0,5\\
P(-) &= \frac{F(-)}{F(+) + F(-)} = \frac{10}{20} = 0,5
\end{aligned}
$$

Si vous validez cette approche, vous pouvez exécuter la cellule suivante :


```python
prior_pos = 0.5
prior_neg = 0.5
```

### L’approche fréquentiste brute

Une autre approche consiste à estimer les probabilités de chaque classe en tenant compte de la distribution des occurrences de lemmes dans chacune d’elles. Si l’on admet qu’il y a 359 occurrences de lemmes en contexte positif et 321 en contexte négatif, alors :

$$
\begin{aligned}
P(+) &= \frac{\sum F(x_{+})}{\sum F(x_{+}) + \sum F(x_{-})} = \frac{359}{680} = 0{,}5279 \\
P(-) &= \frac{\sum F(x_{-})}{\sum F(x_{+}) + \sum F(x_{-})} = \frac{321}{680} = 0{,}4721
\end{aligned}
$$

Cette estimation reflète la fréquence totale des mots observés dans chaque classe, et permet d’ajuster la probabilité a priori selon la distribution lexicale effective dans les corpus.

Si vous retenez cette approche, et sachant que vous disposez déjà de la somme des lemmes en contexte positifs et négatifs ainsi que de la taille du vocabulaire, calculez `prior_pos` et `prior_neg`.

## Étape 3 : Appliquer le modèle

### Les commentaires à évaluer

Vous recevez deux nouveaux commentaires :

>« The splendid medieval castle stands beautifully preserved on top of a natural landscape, reflecting centuries of fascinating history. The knowledgeable guide made our tour truly unforgettable with her charming storytelling and helpful explanations about the architecture. The exquisite surroundings and breathtaking views from the walls created such a profound sense of awe that I would highly recommend this experience to any history lover. »

>« The museum's architecture is interesting and hard to ignore, with clear natural lighting that makes some exhibits seem challenging to appreciate. The historical significance of this place is well-preserved, though walking through the quiet halls feels surprisingly exhausting after a while. While the collections are worth seeing for their profound cultural importance, the overall experience might make visitors feel comfortable or mediocre depending on their expectations. »

Dans le répertoire *test*, les fichiers *message_1.txt* et *message_2.txt* contiennent la liste des lemmes des deux messages avec leur fréquence d’occurrence.

### Affinage du modèle

#### Le problème des petites probabilités

À ce stade, vous devez sentir que vous n’allez multiplier que des nombres entre 0 et 1. Or, quand on multiplie des probabilités, on obtient rapidement des nombres minuscules :

$$
0,1 \times 0,2 \times 0,05 \times 0,3 = 0,0003
$$

Avec 50 probabilités de 0,1 chacune, on obtient par exemple : $0,1^{50} \approx 10^{-50}$. Les ordinateurs ne peuvent pas représenter des nombres aussi petits avec précision, ce qui provoque des erreurs d’arrondi ou des *underflows* (le nombre devient 0). Une manière simple de se rendre compte de la difficulté de la tâche est de demander aux ordinateurs de calculer une exponentiation basique :

$$
0,1^2 = 0,1 \times 0,1 = 0,01
$$

Évaluez le code ci-dessous pour vous convaincre qu’on n’envoie pas Thomas Pesquet sur la lune avec Python :


```python
0.1 ** 2
```

Dans notre cas d’étude, $P(x_i \mid y)$ sera en effet souvent très proche de zéro, aussi le produit de toutes les probabilités aboutira à une valeur si proche de zéro que l’ordinateur aura du mal à la manipuler.

#### Le logarithme à la rescousse

Le logarithme présente alors l’avantage de transformer le produit en somme, ce qui facilite les calculs en plus d’être numériquement plus stable. En termes simples, il répond à la question : « À quelle puissance dois-je élever ma base pour obtenir ce nombre ? » Par exemple, dans un système binaire, on établit que $2^3 = 8$. De là, on sait que le logarithme en base 2 de 8 est 3. On notera : $\log_2(8) = 3$.

En fonction du contexte, on est amené·es à manipuler des bases différentes. En plus du logarithme binaire, citons le logarithme décimal et le logarithme naturel qui utilise la base $e \approx 2,718$.

L’une des propriétés intéressantes du logarithme est qu’il permet de transformer un produit en somme grâce à la relation fondamentale suivante :

$$
\log(a \times b) = \log(a) + \log(b)
$$

::: {.callout-note collapse="true"}
En *machine learning*, on utilise couramment le logarithme naturel pour trois raisons principales :

1. **Simplification des dérivées :** $\frac{d}{dx}[\ln(x)] = \frac{1}{x}$ ;
2. **Optimisation :** Les algorithmes de descente de gradients convergent mieux ;
3. **Entropie :** Les mesures d’information utilisent naturellement $\ln$.
:::

#### Affinage du modèle

Regardons comment appliquer le logarithme à notre modèle. La formule de prédiction retenue par application du théorème de Bayes était :

$$
\hat{y} = \operatorname*{argmax}_{y \in \{C_1, C_2, \dots, C_K\}} P(y) \cdot \prod_{i=1}^n P(x_i \mid y)
$$

En pratique, face aux problèmes soulevés par les petites probabilités, on calcule le maximum de vraisemblance d’une classe grâce au logarithme :

$$
\hat{y} = \operatorname*{argmax}_{y \in \{C_1, C_2, \dots, C_K\}} \log \left( P(y) \cdot \prod_{i=1}^n P(x_i \mid y) \right)
$$

En utilisant la propriété multiplicative des logarithmes (le produit devient une somme) :

$$
\hat{y} = \operatorname*{argmax}_{y \in \{C_1, C_2, \dots, C_K\}} \left[ \log P(y) + \sum_{i=1}^n \log P(x_i \mid y) \right]
$$

Et, afin de conserver la contribution totale d’un lemme à la prédiction, nous multiplions sa log-probabilité par sa fréquence, représentée par $F(x_i)$ dans la formule :

$$
\hat{y} = \operatorname*{argmax}_{y \in \{C_1, C_2, \dots, C_K\}} \left[ \log P(y) + \sum_{i=1}^n F(x_i) \cdot \log P(x_i \mid y) \right]
$$

### Résoudre la tâche de prédiction

Il est maintenant temps de passer à la prédiction. Votre modèle étant entraîné, vous disposez de tous les éléments nécessaires pour estimer la classe $\hat y$ d’un nouvel exemple, à l’aide de la règle du **maximum a posteriori** (MAP), propre au classifieur bayésien naïf :

$$
\hat{y} = \operatorname*{argmax}_{y \in \{C_1, C_2, \dots, C_K\}} \left[ \log P(y) + \sum_{i=1}^n F(x_i) \cdot \log P(x_i \mid y) \right]
$$

À l’étape précédente, vous avez en effet déterminé $P(y)$ et, précédemment, vous avez calculé $P(x_i \mid y)$ soit toutes les probabilités conditionnelles d’apparition des lemmes en fonction de la classe.

#### Étape 1 : Charger les données

Instanciez une variable `df_msg` qui charge les données du fichier *message1.txt* :


```python
# Load the first message in a data frame
df_msg = pd.read_csv("test/message1.txt", sep="\t")
```

Il s’agit maintenant de charger, dans le tableau de données du message, les probabilités conditionnelles des lemmes sachant la classe apprises à partir du corpus :


```python
# Add the columns 'posProb' and 'negProb' at the end of 'df_msg'
df_msg = pd.merge(
  df_msg,
  df[["lemma", "tag", "posProb", "negProb"]],
  on=["lemma", "tag"],
  how="left"
)
```

#### Étape 2 : Vérifier la consistance du modèle bayésien

Observez attentivement les données issues du message, certains lemmes n’apparaissent pas dans le corpus d’apprentissage :


```python
# Print the rows where the column 'posProb' or the column 'negProb' is null
display(df_msg[df_msg["posProb"].isnull() | df_msg['negProb'].isnull()])
```

Comme ils n’apportent aucune information, vous pouvez sans vergogne les supprimer :


```python
# Delete the rows where P(x_i) = 0
df_msg = df_msg.dropna(subset=["negProb", "posProb"], how="all")
```

#### Étape 3 : Calculer les log-probabilités pondérés par la fréquence

Commencez par importer la bibliothèque *Numpy* qui donne accès à une fonction qui calcule le logarithme naturel :


```python
# Import Numpy library
import numpy as np
```

Vous allez dans un premier temps convertir les probabilités en log-probabilités grâce à la méthode `.log()` de *Numpy* :


```python
# Convert 'posProb' into log-probabilities
log_pos_prob = np.log(df_msg["posProb"])
```

Puis, dans un second temps, enregistrez dans une variable `log_likelihood_pos` le produit entre les log-probabilités et les fréquences d’occurrence des lemmes du message. Vous obtenez ainsi une liste de valeurs que vous pouvez additionner avec la méthode `.sum()`.

#### Étape 4 : Calculer le MAP score

En combinant la vraisemblance (*log-likelihood*) et l’a priori (*prior*), vous obtenez le MAP score pour la classe positive. **Attention !** Avant d’additionner les deux nombres, n’oubliez pas que votre score de vraisemblance a été modifié par le logarithme naturel. Il ne vous reste plus qu’à répéter toutes les étapes pour obtenir le MAP score de la classe négative.

#### Étape 5 : Calculer le maximum de vraisemblance

En comparant `score_pos` et `score_neg` pour pourrez déterminer si le message en question est plutôt positif ou négatif :


```python
print(f"Score pour la classe positive : {score_pos}")
print(f"Score pour la classe négative : {score_neg}")

if score_pos > score_neg:
    print("Le message est classé comme positif.")
elif score_neg > score_pos:
    print("Le message est classé comme négatif.")
else:
    print("Les deux classes sont équiprobables.")
```

## Discussion

Déçu·es par la prédiction ? Reproduisez toutes les étapes avec le deuxième message, un peu plus nuancé que le premier : vous attendiez-vous à ce résultat ?

Pour aller plus loin, vous trouverez dans le dossier *lessons* un script *a-bayes-model.py* que vous pouvez lancer depuis un terminal grâce à la commande suivante :


```sh
python ./lessons/a-bayes-model.py ./test/message1.txt
```

Rajoutez des messages dans le dossier *test* et, à partir du moment où ils seront formatés de la même manière que *message1.txt* et *message2.txt*, le script sera capable de les analyser.

[^1]: Si les facteurs n’étaient pas jugés indépendants, la **règle du produit** qui exprime des probabilités conjointes sous forme de produits de probabilités conditionnelles entraînerait des calculs bien plus complexes :  
$$
P(x_1 \,, x_2 \,, \dots \,, x_n \mid y) = P(x_1 \mid y) \times P(x_2 \mid x_1 \cap y) \times P(x_3 \mid x_1 \cap x_2 \cap y) \times \dots \times P(x_n \mid x_1 \cap x_2 \cap \dots \cap x_{n-1} \cap, y)
$$
